Bonjour et bienvenue dans ce cours qui porte
sur les supports visuels de la communication orale.
Pour préparer les supports visuels de la communication
orale, il faut savoir qu'il y a
des règles à suivre.
Parmi ces règles, c'est qu'il faut
privilégier les tableaux et les figures parce qu
'ils permettent de véhiculer une quantité importante d
'informations de manière très simple.
Il faut que ces figures et tableaux soient
faciles à lire et interpréter par les personnes
qui vont écouter notre présentation orale.
Il faut avoir un titre pour chaque diapositive
ou transparent qu'on utilise pour permettre au
public de suivre notre présentation.
Il faut s'assurer que le texte est
lisible au niveau de toute la salle.
Il faut penser à prévoir une copie papier
au cas où il y a un problème
technique et que nous ne puissions pas avoir
accès à notre support visuel.
Dans les supports visuels, nous allons présenter des
éléments textuels en premier.
C'est tout ce qui concerne le texte,
comme la diapo que vous voyez ici.
Le principe, c'est que dans chaque diapo,
il faut présenter une idée et essayer de
faire en une minute.
Pour cela, il ne faut pas inclure beaucoup
d'informations.
Il faut essayer de faire une présentation la
plus simple possible de notre idée et éviter,
bien sûr, les phrases longues.
Toujours dans le cadre des éléments textuels, comme
on a dit, le principe, c'est d
'avoir une diapo, une idée, une minute et
de proscrire les phrases longues et complexes.
Regardez la phrase qui suit.
Développez l'idée oralement pendant que l'auditoire
lit le résumé sur la diapositive.
Effectivement, quand la phrase est trop longue, il
est très difficile pour les personnes qui nous
écoutent de suivre et vont être concentrées en
train d'essayer de lire le texte plutôt
que de suivre notre présentation.
Pour ce qui est des choix des polices,
il faut avoir une taille d'au moins
18.
Évitez d'avoir trop de polices différentes dans
la même diapo tout au long de la
présentation.
Essayez de choisir une police qui soit lisible
et simple.
On peut changer la taille de la police
pour montrer les points principaux, les points secondaires,
par exemple, et évitez d'écrire en capital
sauf si absolument nécessaire.
Comme vous voyez sur cette diapo, c'est
relativement difficile de lire quand tout le texte
est écrit en capital.
Pour le choix des couleurs, en principe, il
faut avoir un texte qui contraste avec le
fond de la diapo.
On peut avoir des couleurs différentes pour certains
éléments de style comme les titres.
Il faut essayer de garder une certaine harmonie
dans le support de présentation.
Les points importants peuvent être en couleur frappante,
comme dans cet exemple, et aussi la même
chose pour le texte en graphe.
Il peut être utilisé pour marquer un point
important.
Comme on l'a déjà dit, l'utilisation
des graphiques et des tableaux permettent une présentation
attrayante des résultats.
Il faut donner du temps pour la mise
en forme de ces éléments graphiques, avec tous
les détails, que ce soit en termes d
'épaisseur des traits, des couleurs choisies, la taille
des polices, etc.
Il faut dédier ce temps pour les préparer
du moment qu'ils contiennent une quantité importante
d'informations et que vous voulez qu'ils
soient efficaces, qui vous aident dans la transmission
du message.
Vous allez voir dans les exemples dans la
séance interactive que des fois, il y a
des grilles qui sont par défaut dans les
graphiques, qui n'ont pas d'intérêt, qui
vont juste créer une sorte de bruit visuel.
Il faut éviter les polices trop petites.
Et surtout, il faut avoir pour chaque graphique
ou tableau le titre et une légende pour
permettre de comprendre leur contenu.
Enfin, pour les animations, elles sont intéressantes parce
qu'elles permettent d'illustrer certains concepts.
Elles permettent de montrer un point à la
fois et de progresser dans notre présentation.
Il faut les utiliser avec parcimonie, avec un
nombre réduit de transitions au maximum.
Il faut bien les maîtriser pour ne pas
avoir de surprise le jour de notre présentation.
Il faut éviter les animations amusantes.
En général, dans le contexte de présentation scientifique,
on peut avoir quelques animations pour décontracter l
'ambiance, mais il faut garder un certain niveau
de formalité et de sérieux dans les présentations.
Je vous remercie pour votre attention.
La dernière présentation va porter sur le déroulement
de la présentation orale.